시간을 오 분 드릴게요.
오 분이면 할 수 있을 것 같은데,
내가 볼 때.
하루 아마 파보세요.
교재 십팔 페이지 오겠습니다.
진화와 생물 다양성 여기 오겠습니다.
자 먼저 변이에 대해서 좀 살펴보도록 하겠습니다.
변이 생물의 몸이 변하는 것을 우리가 이제 변이라고
부릅니다.
어 같은 종 내에서 이제 생물의 몸에 생물들이 이제 변이가 일어났다 이렇게 얘기하는 거예요.
우리가 지금 인간 종이죠, 그렇죠?
인간 종인데 다르잖아요,
우리가 그렇지 다르게 생겼다.
어 길 가다가 사람 만나더라도 똑같은 사람은 볼 수가 없을 겁니다.
그거를 우리가 이제 변이가 발생했다라고 얘기하는 거야.
변이가 발생한다.
변이는요 크게 두 가지가 있습니다.
유전적인 변이가 있고요,
그 다음에 비유전적인 변이가 있다.
이렇게 보시면 되겠고요.
먼저 이제 유전적으로 왜 이렇게 같은 종인데도 다르게 생겼냐면은
첫 번째로 우리가 이런 얘기를 해요.
생식세포의 조합의 수가 많기 때문이다.라고
얘기를 합니다.
그러니까 이제 또 지금도 새로운 아기들이 태어날 텐데,
음 또 다른 놈이 태어납니다.
똑같은 놈이 안 태어나요.
기존에 있던 사람하고 똑같은 사람이 안 태어납니다.
계속해서 다른 사람이 태어나게 된단 말이야.
계속해서 변이가 발생하는데,
그 이유 중에 첫 번째가 생식세포의 조합의 수가 굉장히 많기 때문입니다.
예를 들어 가지고 이제 엄마가 있고,
그다음에 이제 아빠가 있습니다.
아빠.
부모가 있는 거죠.
자, 그랬을 때 이제 엄마가 염색체 몇 개 가지고 있다,
마흔 여섯 개.
아빠도 몇 개 가지고 있다,
마흔 여섯 개 가지고 있습니다.
인간이면은 다 마흔 여섯 개를 가지고 있죠.
그 다음에 이제 생식세포를 만듭니다.
엄마가 이제 난자라는 생식세포,
아빠가 정자라는 생식세포를 만듭니다.
그럼 이 생식세포가 만들어질 때는 무슨 일이 벌어진다?
감수분열이 일어난다.
그래서 스물 세
개의 염색체로 생식세포가 만들어지죠.
감수분열 기억이 나나?
중삼 때 썼을 텐데.
감수분열.
그 다음에 이제 얘네들이 다시 조합돼서 새로운
아기가 탄생했고 얘가 마흔 여섯 개의 염색체를 갖죠.
그래서 새로운 인간이 되는 거야.
이런 식으로 이제 세대를 거듭하더라도 염색체 수가 일정하게 유지가 되는데요.
이때 이제 경우의 수가 꽤 많아요.
음, 꽤 많아요.
그 중학교 때 이제 이런 거 배우셨을 거예요.
염색체가 이제 이렇게 있잖아.
그럼 이제 키 큰 순서대로 이렇게
이제 배열을 합니다.
그래서 가장 키 큰 놈들을 1번,
그 다음을 이 번,
3번 하고 몇 번까지 이십3번까지 있다.
마지막 이십3번은 성염색체라고 해서
X X 또는 X Y 이런 식으로 표현을 하죠.
자 그랬을 때 감수분열이 일어날 때 이 마흔 여섯 개 중에서 스물 세
개만 뽑히게 되는 거야.
그럼 얘가 뽑히거나 얘가 뽑히거나 얘가 뽑히거나
뭐 얘가 뽑히거나 이렇게 되겠죠.
그러면은 둘 중 한에서 얘가 뽑힐 확률은 두 가지.
얘가 뽑힐 것도 두 가지, 두 가지,
두 가지가 됩니다.
그 다음에 각각 독립적이기 때문에 곱하기가 들어가요.
그럼 전체가 얼마가 된다?
이의 이십삼 제곱이 됩니다.
경우의 수가.
어 난자 하나가 가질 수
있는 염색체의 경회수가 2²³까지입니다.
정자도 2²³이고요.
결합해서
새롭게 탄생한 아기가 갖는 조합의 경회수도 어떻게 된다?
곱하기가 되니까
2의 46까지가 된다
이 말이죠.
그렇기 때문에.
어 계속 다른 놈이 태어나는 거다라고
볼 수가 있고요.
이게 이제 숫자로는 얼마가 되냐면은
약 70조입니다.
이에 46제곱이.
어 그렇기 때문에 이제 엄마 아빠가 만들 수
있는 서로 다른 아기의 경우의 수가 70조 병이야.
그러니까 이제 똑같은 놈이 태어날 수 없는 거예요.
그렇죠?
형제라고 하더라도 다르죠, 그렇죠?
그 이유가 조합의 수가 너무 많기 때문이다라고 보시면 되겠고요.
세상에 이제 엄마 아빠가 굉장히 많잖아요, 그렇죠?
그러니까 태어나는 아기들도 그거보다도 270조 가지보다도 훨씬 더 다양하게 태어날 수 있는 거고,
이로 인해서 인간 종의 변이가 일어납니다.
인간뿐만이 아니라 다른 종도 마찬가지죠.
이렇게 유성생식하는 경우에는 조합의 경우의 수가 굉장히 많기 때문에 계속해서
달라요.
똑같은 이제 꽃이라고 하더라도 꽃도 다 다릅니다.
강아지 다 달라요.
이제 엄밀히 보면은 비슷하지만
그래도 다 다르게 생겼고요.
안에 있는 염색체 구성,
DNA의 정보는 다 다르다라는 겁니다.
자 두 번째는요.
돌연변이라는 게 있습니다.
돌연변이 돌연변이가 뭐냐면
이제 이렇게 생식세포를 만들어서
이제 아기를 만드는데
감수분열할 때 그런 거 배우셨나요?
DNA가 이렇게 있잖아.
DNA가 있단 말이야.
그런데 얘가 분리가 되죠.
복제 분리가 될 때 분리하기 전에 복제를 합니다.
얘가 어떻게 된다?
이렇게 이제 따분이 된다.
이렇게 이제 두 배가 되는 거죠.
그래서 이제 복제가 되면서
이렇게 두 배가 되고 그 다음에 이제 분리가 되는 거였잖아요.
기억 뭐 대충 생각난다 생각하시면 되는데
이 복제하는 과정에서 이게 완벽하지 않다.
엄마가 이제 뭐 갖고 있어 어떤 유전자를 근데 이게
생식세포를 만들 때 그리고 그 전에 복제를 하게 되는데
복제 과정에서 완벽하게 똑같은 놈이 태어나지 않을 수 있다는 거죠.
염기 서열의 일부에 오류가 발생할 수 있다는 거야.
그리고 이 오류는 거의 항상 발생한다고
합니다.
이게 뭐 이거 이 DNA 유전 정보만 하더라도 몇만 개 염기서열도 막 조 단위로 있는데
걔네들이 이게 복제할 때 이게 뜯어지거든
이중 나선 구조가 뜯어진 다음에 상보결합을 해서
다시 만들어지는 건데
그 과정이 완벽하지가 않다고요.
그래서 일부는 항상 오류가 발생을 합니다.
그렇기 때문에 이 경우에 플러스 오류까지 추가를 해야 돼요.
오케이? 그래서 완전히 부모한테 없던 형질이 나타날 수도 있습니다.
부모한테 없던 형질이 나타날 수도 있어요.
가능합니다.
예를 들어서 이제 부모님 둘 다 외코풀인데
쌍코풀을 가지는 아이가 태어날 수도 있다라는 거죠.
흑인 부모인데
백인 하얀색 아기가 태어날 수도 있습니다.
백인 부모에서도 검은 아기가 태어날 수도 있습니다.
드물지만.
드물지만
부모님들은 팔이 두 개인데
팔이 세
짝이 네가 태어날 수 있어요.
본 적은 없지만 그럴 수 있다란 거야.
요건 있다.
손가락이 다섯 개인데 부모 손가락은 다섯 개 다섯 개인데
여섯 개 여섯 개가 될 수 있어요.
이거는 심심치 않게 보죠 그렇죠.
다지증이라고 해 손가락이 좀 많이 있을 수도 있고요
적을 수도 있습니다.
머리가 하나인데 두 개인 애가 태어날 수 있어요.
극단적으로 가져면은요 또는 날개가 도돌 수도 있습니다.
그런 걸 우리가 돌연변이라고
이제 얘기를 하는 거야.
없던 형질이 발생할 수도 있습니다.
대부분은 적응하지 못하고 우리가 그런 걸 흔히 유전병,
희귀 유전 질환 이런 식으로 취급을 해서
막 치료하는데 조금 어 몰두하지만
그런 과정이 수십억 년.
동안에 지금 누적되어 왔고요.
그로 인해 지구의 다양한 생명체가 존재할 수 있었던 겁니다.
이 돌연변이가 어떻게 보면 핵심이에요.
이게 없었으면은 진화를 할 수 없습니다.
경우에서 칠십조 가지라고 하더라도 결국에 이 안에서 끝납니다.
하지만 어때요?
우리 너무 인간만 생각하지 말고요.
지구상에는요.
새도 있잖아.
강아지도 있잖아.
물고기도 있잖아.
곤충도 있잖아요.
근데 우리들의 조상님은 다 누구 따 한 사람이라고
그 한 사람에서부터 돌연변이 돌연변이 돌연변이가 발생하다가 지금 여기까지 오게 된 겁니다.
아까 간단하게 얘기했지만 물고기 있잖아
물고기의 엄마는 지느러미가 있었겠죠?
그런데 자식을 낳더니 지느러미가 아니라 팔이 생겼네.
그러면서
팔 달린 이 돌연변이가 죽지 않고 육지로 나온 거죠.
파닥파닥 그러면서
육상의 생물체가 생기기 시작을 한 겁니다.
이 돌연변이가 바로 진화의 원동력이 된다라는 거 좀 잘 챙겨두시기 바랍니다.
자 지금은 변이 얘기하고 있고요.
유전적 변이 말고 이런 것도 있다.
비유전적 변이.
변이란 그냥 좀 짧은 시간 안에 그냥 뭔가 다른 놈이 태어나는 것을 변이라고
불러요.
그리고 또 뭔가 겉으로 보는 모습이 변할 때도 변이라고
부르고요.
같은 세대에서도 변이가 일어난다라고
봅니다.
유명한 예시 중에 여기 하나가 있습니다.
여자죠.
그런데 이제 목에 링을 주렁 주렁 주렁 주렁 달았습니다.
그래서 목이 엄청 이제 길어진 거지.
태어날 때 어렸을 쪽에 목 요만 하잖아, 그렇지?
근데 이제 아기 때부터 아니 아기는 아니고 한 성장기 때부터 초등학생
때부터 목을 링을 이렇게 하나 달아 중 중 중 성장기 때 막 잘할잖아
그럼 좀 잘하면 링 하나 더 끼요 좀 잘하면
더 끼요 끼오 끼오 끼다 보면은
목이 길어져 강제로 좀 늘린 거죠 그러면서
목이 이렇게 길어진 사람들이 있어요
누구야 못 봤나 이거 혹시 카렌족 여인들이라고
합니다.
뭐 다큐멘터리에 이제 십이십칠년께 나오게 되었는데요.
특정 부족인데요.
이 부족에서는 목이 긴 게 미의 상징이라고 합니다.
그래서 일부러 목을 늘리려고
저렇게 링을 계속 성장기 때 많이 달아둔대요.
이런 것도 변이입니다.
변이입니다.
원래 짧았는데
길어졌잖아요.
그렇죠?
그다음에 예를 들어서 여기 이제 선생님이 있습니다.
선생님이 있어요.
선생님이 옛날에는 되게 말랐거든요.
근데 이제 선생님이 운동을 열심히 한 거지.
운동을 열심히 해서 어떻게 됐어요?
지금은 근육이 누가 봐도 근육이 빵빵한 그런 사람이 됐잖아요,
그렇죠?
끄덕여 주세요 좀.
근육이 좀 빵빵해졌잖아요,
그렇죠?
이것도 변입니다.
태어나서 후천적으로 열심히 운동해서
이제 근육량을 늘렸어.
이런 것도 우리가 변이라고 이렇게 돼요.
자 그랬을 때 요것은 앞선 과는 좀 다르게 유전적으로 이렇게 타고난 게 아니죠
후천적인 노력에 의해서
후천적인 노력에 의해서 이렇게 변화가 됐죠
그래서 이거는 비유전적인 변이다라고
얘기하고요 이거는 이제 진화하고는
상관이 없습니다
왜 이렇게 후천적으로 노력한 거는 유전이 안 돼요.
앞서 이런 돌연변이나 또는 생식세포
조합의 수는 이거는 유전이 됩니다.
그런데 이제 노력해서 얻은 노력해서
얻은 것은 유전이 안 돼요.
자 근육 운동 많이 해서 근육 빵빵 됐어요.
그 다음에 아기를 낳았어요.
그럼 아기도 근육 빵빵?
아니다라는 거죠.
근육 운동을 해도 DNA 까진 바꾸지 못합니다.
겉에 그냥 세포의 단단함, 밀도만 변화시키는 거지
세포 안에 있는 DNA 까지 뭐 근육 DNA로 바꾸는 건 아니기 때문이에요.
링을 아무리 매달아도요 목에 있는 DNA가 변화진 않습니다.
그렇기 때문에 이렇게 길게 한 다음에 아기를 낳도 아기가 목이 길다 아니입니다.
오케이, 그래서 이런 거는 유전이 되지가 않는다.
그런 거 하나 챙겨주시고 유전적 변이만 유전이 된다라고
기억해 주셔야 되겠습니다.
되는 줄 알았지.
의사 집안 아들은 머리가 좋고 유전자가 그런 말 많이 하잖아,
여러분들.
아 저 집안들은 유전자가 달라 공부
머리가 있어 공부 유전자가 있어.
그런데 그런 건 이제 비유전적 변이이기 때문에 유전되지 않습니다.
아 저 사람은 축구 선수 집안 얘네 축구 잘하겠네.
어, 아 이걸 안 배우신 분들이 하는 얘기예요.
알렸죠?
유전되지 않습니다.
후천적으로 어떤 결과요.
신영이가 이제 열심히 공부해서 나중에 이제 노벨상까지 받았어요.
한국 최초의 노벨 물리학 수상자 딱 나왔어요.
엄청 똑똑하죠?
그럼 애를 낳았어요.
근데 애도 그러면 그렇게 똑똑하냐?
아니죠.
애는 다시 또 리셋입니다.
오케이, 어.
그래서 이제 요즘 이제 그런 말들 많이 하시는데
이제 유전자라는 게 무엇인지 그리고
유전적인 변이와 비유전적인 변이를 구분을 여러분들은 하실 수 있으리라 믿습니다.
생물학 과학 1의 마지막에서도 유전자를 굉장히 많이 배웠는데
우리가 다 연결되는 내용들입니다.
혹시나 이제 뭐 그런 말들도 하더라고
요즘 친구들은 아 선생님 저는 이과 머리가 아니에요.
전 수학 머리가 없나 봐요.
저는 문과예요.
너무 어려워요 과학은.
아 안 되나 봐요 할 수도 있는데
애초에 그런 건 없고요.
여러분들은 이과생이든 문과생이든 다
될 수가 있구요.
여러분들이 수학을 못하고 과학을 못하는 이유는 머리가 안
좋아서가 아닙니다.
공부를 안 해서 그렇습니다.
명확히 좀 해주시기 바랍니다.
오늘 여러분들은 공부하면은
충분히 다 할 수 있어요.
어느 정도 일반인의 범주에 들기 때문에 알겠습니까?
그럼 머리 탓하지 말라는 말씀 한번 드리고요.
그다음 진화 바로 들어가도록 하겠습니다.
중요한 내용은 이것죠.
진화 그럼 진화하고 변이의 차이는 뭐냐
어 진화 같은 경우에 변이 같은 경우에는 뭐 그냥 사람이 이제 뭐 근육 운동하고 변했어
그럼 변이야.
오케이 뭔가 다른 애 태어났어 그럼 변이야.
근데 진화는 그러한 변이 과정이 오랫동안
오랫동안이라는 키워드가 좀 있습니다.
오랫동안 누적되어서
어 이제는 완전히 좀 다른 형질을 가진 기존의 부모들하고 이제 완전히 좀 다르다라고
우리가 판단될 때 그런 거를 진화라고
부르게 됩니다.
또는 이제 집단의 비율이 변화해도 같은 종에서도 비율이 좀 변화해도 진화라고
우리가 얘기.
그러니까 시간,
그 오류들이 돌연변이가 좀 오래 누적돼서 좀
이제 많이 다르다 싶을 때 우리가 진화를 했다라고
얘기합니다.
가장 이제 대표적인 예시로 누가 나오냐면은
기린이 나옵니다.
기린,
기린의 어떤 목이 길어짐을 설명하는 이론이 두 가지가 있는데
첫 번째는 용불용설이라는 게 있습니다.
라마르크라고 하는 사람이 예시를 갖고 오는데요.
얘 좀 한자죠
사자성어 같은 거 사용을 많이 하면은
그곳은 더 발달하고 사용하지 않으면은
그 부분은 퇴화한다
그런 얘기야 사용을 많이 하면
어 그 부분은 이제 발달한다라는 거고요
내가 사용하지 않는 기관이 있다면은
그 부분은 퇴화한다 뭐 이런 얘기입니다
아직 또 좀 이렇게 생각하는 사람이 많은데.
어쨌든 기린 예시를 좀 보시면은
기린의 이제 조상 격에 해당하는 놈들은 좀 목이 짧았습니다.
이런 거 이제 화석을 통해서 할 수가 있죠.
근데 얘네들이 이제 높은 곳에 있는 나뭇잎을 뜯어 먹습니다.
높은 곳에 있는 나뭇잎을 뜯어 먹어야 되니까
자꾸 목을 쭉쭉 빼입니다.
목을 쭉쭉 빼 가지고 쭉쭉 빼서 따 먹으려고
노력을 열심히 열심히 합니다.
그래서 목이 점점 발달했다.
그래서 기린의 목이 길어졌다라고
얘기하는 게 용불용설입니다.
간단하죠?
목을 자꾸 쓰다 보니까 쭉쭉 빼다 보니까
점점 목이 길어졌다 이 말이요.
오케이 이거를 라마르크의 용불용설이라고 부르는 거야.
근데 이 내용은 볼 것 같습니까?
방금 얘기했던 카렌족 여인들과 같은 맥락입니다.
비유전적 변이에 해당되는 것이죠.
그리고 그거는 유전이 되지 않습니다.
그래서 진화를 설명하지 못합니다.
후천적으로 얻은 능력치 그런 거를 획득형질이라고
부르게 되는데
이러한 획득형질은 유전되지 않기 때문에 용불용설은 틀렸다라고
말씀하시면 돼요.
간단하게.
하나의 이론이라고 보시면 돼요.
그런데 틀린 이론이긴
하지만 자 두 번째는 뭐가 있느냐
자연선택설이라고 하는 이론이 있습니다.
그리고, 그리고 다윈,
다윈으로 보셨죠?
다윈이 주장한 이론이죠.
자 똑같이 기린의 목을 갖고 얘기를 합니다.
기린의 목이 원래는 어때요?
짧았죠.
근데 개체간에 변이가 있기 때문에 아주 작은 놈도 있고 좀 긴 놈도 있고 그래요.
좀 섞여 있죠.
어 인간이라고 하더라도 변이가 있기 때문에 키가 다 똑같지 않잖아.
그렇죠?
정규분포 형태를 따릅니다.
좀 큰 놈도 있고 작은 놈도 있고 그런 거죠.
그다음에 이제 얘네들이 먹이 경쟁을 한다고 봐요.
높은 곳에 있는 나뭇잎을 따 먹는데
먹이 경쟁을 합니다.
동물의 생기는 잔혹하죠.
못 먹으면 죽습니다.
짧은 놈들은 상대적으로 먹기 힘들기 때문에 못 먹고 죽습니다.
그리고 자손을 남기기가 힘들죠.
그리고 긴 놈들이 이제 열심히 이제 배부르게 나뭇잎 먹고 주변을 둘러보니까
어때요?
키 작은 놈들은 죽어서 없네, 그렇죠?
그럼 이랑 지랑 비슷한 놈들끼리 교배를 하고요,
지들하고 비슷한 놈을 비슷한 놈의 새끼를 납니다.
그런데 자식이 좀 더 클 수 있죠.
자식이 좀 더 작을 수도 있습니다.
이러한 개체 변이가 더 발생하고 얘네들이 먹이 경쟁을 합니다.
그 다음에 작은 놈들은 죽어나갑니다.
반복이 된다라는 거죠.
그럼 또 큰 놈들만 살아남고 더 큰
놈도 태어나고 좀 작은 놈도 태어나고
또 먹이 경쟁을 하고 작은 놈은 죽고
하다 보니 기린의 목이 길어졌다라고
얘기합니다.
누가 다윈이?
그리고 이것은 기린 개개인의 노력하고 상관이 없습니다.
우연입니다.
그냥 하필이면 얘네들의 주식이 상대적으로 높은 곳에 있었고요.
밑에 있는 나무들은 경쟁이 심하다 보니 상대적으로 키 큰
놈들이 잘 먹고 경쟁에서 살아남아 자손을 많이 낳았다라는 거죠.
그래서 기린의 평균 키가 증가했다라는 내용이고요.
이게 바로 다윈의 자연선택설입니다.
그리고 이게 맞습니다.
이게 중요한 거야.
그리고 요거를 이제 문장으로도 표현을 합니다.
어떻게 처음에는 얘네들이 과잉생산을 한다라고
그래요.
동물들 이제 아기 낳는 거 보면은요,
많이 나요.
뭐 우리 인간은 뭐 좀 출산율이 지금 하도 적어서
문제라고 하지만, 뭐 많이 나봤자 뭐 열 명 그런 거 되잖아요,
그렇죠?
근데 여러분들이 이제 비유하기로 이제 강아지 같은 거 한 번에 대여섯 마리씩 낳죠.
물고기 이런 거 알을 한 번에 수백 마리씩 납니다.
어 그런 거를 우리가 이제 과잉생산이라고 부르고요.
그런 과정에서 걔네들이 또 다 달라요.
수백 마리가 달라요.
생김새가 조금 조금씩 그런 거를 우리가 개체간의 변이가 일어난다라고
얘기하고요.
그렇게 해서
다양한 놈들이 살아가는 데 그 중에 그 환경에 가장 적합한 놈만 살아남 살아남습니다.
얘네들이 생존 경쟁이라는 걸 하는데
그 중에 가장 적합한 놈만 살아남습니다.
적합한 놈만 살아남는 거를 자연선택이라고
부릅니다.
그리고 이것이 반복이 되는 거죠.
자연선택이 되고 다시 자연선택된
종들이 과잉생산을 하고 개체변이가 발생하고 또
생존경쟁을 하고 자연선택이 되고 이 과정이 오랫동안 반복하다 보면은
이제 종의 완전히 다르게 탄생할 수 있다라는 거죠.
그러면서 종의 분화가 발생할 수 있다라고
이제 다윈이 해석을 하는 거예요.
종의 분화.
이러다가 이제 기린이 아닌 놈이 태어날 수도 있고요.
그 다음에 뭐 날개가 달리는 놈이 태어날 수도 있고요.
그렇게 될 수 있다라는 얘기예요.
더 오랜 시간이 걸리다 보면.
그래서 일단 요거 순서 좀 잘 기억하셔야 돼요.
과잉생산, 개체변이, 생존경쟁,
자연선택까지.
요거 단계별로 명확하게 좀 기억하시기만한데.
이게 진화예요.
살아남는 거죠.
살아남는 게 진화입니다.
그리고 목적성이 없습니다.
목적성이 없습니다.
진화를 더 했다라고 해서
더 뛰어났다 그렇게 생각하시면 안 되겠고요.
그냥 그 환경에 맞춰가지고 우연히 그냥
그 환경에 잘 맞는 놈들이 살아남은 거다라고
좀 하세요.
여기서 이제 오해를 하시면 어떻게 됩니까?
아 기린의 목이 긴 게 살아남았기 때문에 목이 긴 기린이 더 우월한 거야.
목이 짧은 기린은 열등한 거야.
우리 인간은 우리 인간은 동물보다 훨씬 더 사고를 깊이 할
수 있고 도구를 사용할 수 있기 때문에 우리가 더 우월한 거야
동물은 열등한 거야라고 생각할 수 있는데
그러면 안 됩니다.
지금의 무수한 자연 생태계에 있는 동물들은 그 동물들 나름대로 환경에 잘 적응해서
만들어진 최종 진화 단계에 있는 동물입니다.
우리도 마찬가지고요.
근데 이제 우리 인간이 생각하기로는 이 지능이라는 잣대를 통해 가지고 평가를 하기
때문에 우리가 이제 동물보다 우월하다라는 얘기를 하지만 그거는 그냥
지능적인 측면에서만 그런 겁니다.
예를 들어서 우리가 치타보다 잘 달립니까?
못 달립니다.
달리기로 따지면은 그럼 치타가 뭐라고
우리가 열등하다.
뭐 그렇게 얘기하게 되는 거죠.
우리가 고릴라보다 힘이 있을까요?
고릴라보다 힘이 약합니다.
여러 가지 특성들이 있고요.
그 특성을 너무 하나의 기준으로만 놓고 평가하면
문제가 생길 수가 있습니다.
백 년 전에 그런 문제가 발생을 했죠.
제국주의 시대.
서양 열강들이 어떻게 했습니까?
자기네들이 훨씬 더 빠르게 발전을 했죠.
총칼 무기를 가졌습니다.
그리고서는 그렇지 못한 국가들을 식민 지배했습니다.
그리고 진화론을 들고 왔습니다.
우리가 너희를 이렇게 지배하는 것은 우리가 더 진화했기 때문이야.
우리가 우월하고 너희들이 열등하기 때문이야.
하면서
제국주의를 정당화하는 도구로 진화론을 활용한 적도 있습니다.
백인들이 흑인을 무시하면서
우리가 우월하고 너희들은 열등하니 너희들은 노예가 되는 게 당연해.
히틀러는 유대인들이라고 하는 혼 열등한 민족이고 지구상에서 사라져야
되고 진화론에서 진화론에 따라서 없어져야 될 존재다 하면서
강제로 학살을 했죠.
인간들이 잘못 해석한 부분이 되겠고요.
당연히 말한 진화론,
자연선택설에는요
개체간의 우월을 얘기하지 않습니다.
그냥 변이가 이래이래 해서
이래이래 지구상에 다양한 생명체가 존재할 수 있다까지만
설명하는 겁니다.
근데 거기에 인간의 가치관을 부여하면서
그거를 악용하는 사람들이 과거에 있었습니다.
여러분들은 그러면 안 되겠죠?
잘 생각해 보시기 바랍니다.
진화라고 하는 것은 굉장히 많은 영향을 미친 이론입니다.
과학뿐만이 아니라 사회에도요.
자 일단 두 가지 좀 얘기를 해봤고요.
그다음에 이제 진화의 가지 그림을 좀 한번 그리고.
개념을 잘 잡아주셔야 되겠는데요.
우리 흔히 그런 말을 해요.
이제 원숭이에서 인간으로 진화됐다 이런 말을 좀 합니다.
뭐 그런 그림 있잖아.
이렇게 막 네 발로 기어 다니다가 이렇게 점점 점점 인간이 되는.
그래서 우리가 그 그림에서 무슨 오해를 합니까?
무슨 오해를 하죠 우리가?
뭐 이런 그림 본 적 없어?
이러고 다니다가 얘가 이제 살짝 이제 이러고
꾸부정하게 다니다가 얘가 이제 이렇게 이제 딱 된 거죠.
이런 그림 본 적 없어요?
보통 이렇게 그림 많이 그리죠, 그렇죠?
이렇게 진화했다고.
근데 이 그림은 틀렸습니다.
이렇게 생각하시면 안 돼요.
그리고 이런 그림에서부터 어떤 생각이 뻗치냐면은
이 사람이 진화를 많이 하고 이 사람은 진화를 안 했다라고
생각.
열등하고 무엇하고 이런 생각을 하기
때문에 이런 이미지를 생각하시면 안 되고요.
어떤 이미지를 생각하셔야 되느냐
이렇게 생각하셔야 돼요.
인간이죠, 그렇죠?
같은 라인에 보셔야 되겠습니다.
여기서 이걸로 여기서 이걸로 진화된 게 아니라요.
얘네셋은 더 과거의 공통 조상에서부터 분화를 했다라고 보셔야 되는 거죠.
얘네둘의 조상님이 이런 놈이 있었을 것이고요.
여기서 이런 식으로 이제 진화를 했다라고 보셔야 되죠.
그 다음에 더 나아가서는 어떻게요?
극단적으로 하자면은
결국에 아까 지질시대에서도 처음에는 육상동물이 없었습니다.
다 물속에 살았어요.
물고기 같은 데서부터 이런 식으로 이런 식으로 진화를 거듭을 했다라고 보셔야 되는 거예요.
다 뭐 비슷하게 좀 그렇지만
이런 식으로 나무까지 형태 트리 진화의 나무 뭐 이렇게 얘기하는데
이런 식으로 진화를 보셔야 됩니다.
약간 얘가 이제 원숭이야
원숭이고 얘는 뭘로 할까
얘가 원숭이로 하겠다 원숭이고 얘는 뭐
강아지야 개 그리고 이제 인간이라 말이지.
그럼 강아지에서 원숭이,
원숭이에서 인간이 아니라 더 옛날에 예를 들어 뭐 강숭이가 있었다고 보자.
이름은 어려워.
강숭이라고 할게요.
강숭이라는 고대 조상이 있었는데
예로부터 강아지로 진화한 게 있고
예로부터 원숭이로 진화한 게 있다고 보셔야 돼요.
오케이? 여기는 예를 들어서 뭐 원생이라는 게 있다고 보자.
원생이.
근데 원생이로부터 인간으로 진화한 것도 있고요.
이것도 지금 비슷하지만 침팬치,
침팬치가 사실 인간하고 되게 가깝거든요.
침팬치가 인간하고 되게 가깝거든요.
그래서 이런 식으로 진화했다라고 보세요.
여기서 이게 아니라.
그 공통 조상이 있었고 거기에서 인간 쪽으로 간행이 있고 심폐지 쪽으로 진화한 게 있고요.
누가 더 우월한 게 아니고요.
지구상에 있는 모든 생물들은 이렇게 평등한 구조로 바라보셔야 되겠습니다.
그리고 가지를 따라 올라가다 보면은
결국에 공통 조상은 같고 생명 중심 원리에서 배웠죠.
전사와 번역이라는 과정이 다 똑같습니다.
그래서 이제 지나는 이런 가지 형태로 계속 쭉쭉 뻗어
나갔다라고 보시고 중간에 멸종되는 경우도 있습니다.
그런 거는 지금은 존재하지 않는 거다라고
생각하세요.
다 그러듯이고요.
이렇게 이제 앞으로는 생각하지 마시기 바랍니다.
이거는 이제 전체 그림에서 이제 딱 하나만 띄어놓고서는 이제 보는 거고요.
그리고 이거는 이제 고대 생명체라고 보셔야 됩니다.
고대 생명체.
지금 현존하는 어떤 동물이 아니라.
알겠나요?
음, 좀 다.
자 이렇게 이제 나오는 거고요.
그다음에 이제 예시들이 많이 있는데
거기 나비 예시 좀 한번 보겠습니다.
교재 십팔 페이지에 있는 나무 예시 그 나비들 있는 거 있잖아요.
하얀 나비, 까만 나비,
공고 정보겠습니다.
자 나무가 이렇게 있었습니다.
근데 나무에서 이제 진액을 이렇게 이제 흘려요.
이걸 이제 진의류라고 합니다.
유럽에 있는 어떤 특정 나무야.
허연 이제 진액 같은 거를 뿌려서 나무가 허옇게 보이거든요.
자 그랬을 때 여기에 하얀 나비도 살고요.
그다음에 검정 나비도 살았다고 합니다.
검정 나비도 살았던 거야.
자, 그다음에 이제 요거를 누가 쪼아 먹어?
새가 쪼아 먹는 거야.
세 가지 쪼아 먹는 거죠.
근데 이제 아무래도 하얀색 바탕에 하얀색 나비는 잘 안 보입니다.
그래서 검은색 나비를 많이 쪼아 먹는 거지.
그러면은 나비의 전체적인 비율이 하얀 나비가 더 많습니다.
하얀 나비가 자연선택됐다 이렇게 얘기할 수가 있죠.
자 그런데 산업화가 시작이 되면서
환경 오염이 진행됐습니다.
그래서 나무가 저취의류를 꾸며내지 못합니다.
그래서 나무의 색깔이 어둡게 변했다고
합니다.
그리고 여전히 이제 흰 나비하고 검정 나비는 여기에서 살아가고 있었어.
흰 나비가 좀 많았지만,
자 그 다음에 이제 어떻게 됐다.
새가 또 이제 나비를 좀 먹으려고 보니까
어때요?
이거 검은 나방에 검은 나비는 이제 안 보이잖아.
그러니까 흰 나비들을 많이 먹기 시작했다는 거죠.
그러다 보니까
어떻게 되겠어요?
흰 나비보다 검은 나비가 개체수가 더 늘어났다라는 거죠.
실제로 일어났었던 예시이고요.
이런 식으로 이제 자연선택이 되는 거다라는 얘기입니다.
어떤 인간의 영향에 의해서도 이렇게 이제 생태계의 변화가 일어날 수도 있습니다.
알겠니?
그다음에 이제 다음 페이지에 있는 내용이긴 한데 예시인데
핀치새 있습니다.
이제 예시가 좀 많이 있어요.
핀치새라고 있습니다.
핀치새 남아메리카
대륙이 이렇게 있어요.
남아메리카 그리고 여기에서 이제
새가 무슨 새 핀치새가 이주를 합니다.
어디로?
여기 섬들이 되게 많이 있는 데가 있거든요.
무슨 섬?
갈라파고스.
갈라파고스 섬으로 핀치새들이 많이 이주를 했다고
합니다.
그리고 이 갈라파고스 섬을 분석을 한 거지
누가 다윈이.
그랬을 때 섬이 여러 개가 있는데
섬마다 특색이 있고 섬마다 이 새의 핀치새의 부리 모양이 달랐다는 걸 알아냅니다.
가령 두 개의 섬으로 예시를 들어보도록 하겠습니다.
A라는 섬과 B라는 섬이 있었다라고
볼게요.
그리고 처음에 관측한 거는 이 A라는 섬에서는 다희 니 보기에 이렇게
부리가 길쭉한 길쭉하고 뾰족한 핀치새가 많이 발견되었고요.
그 다음에 B라고 하는 섬에서는 부리가 크고
단단한 핀치새가 많이 발견이 되었다고 해요.
어 왜 이럴까 이거 원래 같은 종이었는데
왜 이런 분화가 일어났을까
왜 이런 진화가 일어났을까를 연구하다 보니 아
A라는 섬에는 유도 이 선인장이라고 하는 식물이 많이 발달되어 있고요
B라는 섬은 이렇게 딱딱한 씨앗이 많이 발달되어 있어요
그래서 이제 핀치새들이 이걸 먹고 살아간다라는 걸 알았대요.
그다음에 생각한 거지.
앞서 이제 라마르크라면 어떻게 생각해?
이걸 잘 먹기 위해서 길고 뾰족한 부리로 발달했다.
이걸 잘 먹기 위해서 이렇게 됐다.라고 생각했겠지만
다윈은 그렇게 생각 안 했죠?
어떻게 생각했어요?
애초에 좀 뾰족한 놈도 있고 뭉툭한 놈도 있었다 이거야.
그런데 여기는 하필이면은
선인장이 많이 난 거지.
그러면은 부리가 짧고 뭉툭한 놈은 잘 못 먹으니까
죽는 거예요.
그러다 보니 길고 뾰족한 놈들이 살아남아 또 결혼하고 애
낳고 결혼하고 애 낳고 하다 보니 이렇게 이제 길어졌다.
긴 부리가 자연선택되었다라고
얘기한 겁니다.
즉 얘네들의 의지하고는 상관이 없어요.
진화에서 중요한 건 의지가 들어가지 않습니다.
열심히 한다고 해서
진화를 하는 게 아니에요.
그다음에 이제 비라는 솜도 마찬가지죠.
뾰족하고 뭉뚝한 부리를 가진 애들이 처음에는 랜덤하게 있다가 여기서는 하필이면
이제 단단하고 껍질이 단단한 씨앗이 주된 먹이였다 이거죠.
그러다 보니 부리가 좀 뾰족한 놈들은 잘 못 먹어서
죽고 좀 짧고 단단한 놈들이 잘 먹고 해서
살아남다 보니 이렇게 됐다.
라고 하는 게 자연선택의 또 대표적인 예시입니다.
핀처테 많이 나오니까
알아두시고 이해하시기 바랍니다.
환경에 의해 결정이 되는 겁니다.
환경에 의해 결정이 되는 거죠.
내가 이제 저걸 잘 이제 부셔 먹어야겠다 해서
죽어지는 게 아니라 그냥 살아남은 놈이 있고 죽은 놈이 있고
그리고 그걸 결정하는 요인은 환경 요인이다라는 게 핵심 맥락입니다.
자 진화에 대한 전반적인 얘기를 좀 해봤고요.
19페이지 개념 속속 있는데
빠르게 풀어보도록 하겠습니다.
시작.